Pegando o indireto, pessoal, eu tenho aqui o lucro do período e eu tenho que ajustar ele.
Eu ajusto pelo quê? Nesse nosso exemplo, só a depreciação.
E agora, eu pego aqui as minhas variações nas contas.
Por isso, eu gosto de começar com aquelas variações.
Lembra que eu mostrei para vocês aqui a nossa coluninha de variações?
Exatamente essas variações, considerando as particularidades,
como, por exemplo, tem clientes de curto prazo, de longo prazo e tal,
e vou trabalhando nessas variações aqui do período
para montar quem? Montar o nosso fluxo de caixa.
Então, o que aumentou em clientes? Os nossos 1.850.000.
O que reduziu em despesa antecipada? O que reduziu em clientes, né? Ó, os nossos 1.850.000. O que que reduziu em despesa antecipada?
O que que reduziu em cliente de longo prazo?
Aumento de fornecedores,
impostos pagos,
né? Tudo isso, né?
E eu chego no meu fluxo das atividades
operacionais. Agora fica
fácil, né? Porque se eu achei 174
aqui, eu sei que do outro
lado eu tenho que achar 174.
Mas o que que é recebimento de cliente? Pamento de fornecedor, pagamento de juros?
O que é isso, pessoal?
Todos esses elementos eu vou achar por meio de uma continha.
Como que eu acho que eu recebi de cliente?
Eu tenho que pegar o que eu vendi, mais o meu saldo de clientes anterior,
menos o meu saldo atual.
Então, o que eu vou chegar?
Vou chegar aqui num valor de 3.200.000.
Fornecedor, como é que eu chego no meu pagamento de fornecedores?
Tudo que eu tinha de saldo de fornecedor, mais as minhas compras,
menos o meu saldo final.
Eu sei que eu paguei a fornecedores 1.350.000.
É mais ou menos o seguinte, o que eu comprei nesse ano?
O que eu já estava devendo?
Agora, com quanto eu fiquei devendo?
Quanto eu fechei esse ano devendo aos fornecedores?
A diferença significa que eu paguei.
Então o que eu paguei?
Eu paguei 1.350.000 aqui.
Então eu avanço em todos esses casos,
tá bem, pessoal?
Em todas essas continhas,
e aí sim eu consigo fechar o meu fluxo, o quê?
Operacional, pelo método direto.
Vejam só.
E aí sim, pessoal, assim como nós vimos na Renner,
quando eu olho operacional, o de investimento, o de financiamento,
eu consigo entender o que aconteceu na empresa.
Por quê?
A empresa começou com caixa de 140, terminou com caixa de 215.
E esse caixa aqui gerado, ele é resultado o quê? Dessa variação dos
fluxos, tá bem?
Em que eu tenho 75 mil
aqui de
acréscimo nos fluxos,
tá bem? Porque eu tenho 174
mil de operacional
positivo, eu tenho 251
mil de financiamento positivo,
mas eu tenho uma saída
de investimento de 350 mil reais.
Isso gera a minha variação de caixa aqui de 75 mil devidamente explicada nas demonstrações financeiras.
Está bem, pessoal?
E por fim, de última peça contábil, nós temos, antes das notas explicativas, a DVA, que eu vou pegar as minhas receitas, vou inserir os meus insumos
e os meus chamados serviços de marketing, consultoria, seguros,
todos os serviços que estão na nossa demonstração de resultado
e nas premissas também explicadas.
Eu chego no meu valor adicionado bruto, insiro a minha depreciação,
chego no valor adicionado líquido produzido pela entidade,
recebi alguma coisa, não recebi nada em transferência,
chego no meu valor adicionado a distribuir.
Como que eu pego aqui esse mapa, pessoal?
Eu pego pelas informações de pessoal que eu tenho,
de impostos que eu tenho, de capital de terceiros que eu tenho
e, por fim, a remuneração do capital próprio. de impostos que eu tenho, de capital de terceiros que eu tenho,
e por fim a remuneração do capital próprio.
Os nossos 495 mil, mas por que não é o lucro todo do período?
Não é o lucro todo do período, exatamente pelo resultado que já foi destinado. Está bem, pessoal?
Então os 495 mil, quando eu olho aqui, somado é o lucro do período,
mas eu preciso considerar aqui na nossa DVA que parte é dividendos,
que outra parte é lucro retido, ou seja, os lucros que foram reservados nesse período.
Por fim, um exemplo aqui de nota explicativa, explicar mesmo a empresa, dar o contexto da empresa, dar o contexto de caixa equivalente, imobilizado, intangível, e é claro que aqui eu coloquei valores, mas entrariam os textinhos, assim como nós vimos na companhia Renner, quando nós olhamos lá o caixa equivalente de caixas e tem textos para todos os outros principais ativos, passivos
e elementos patrimoniais da empresa no período.
Não deixem de conferir as demonstrações financeiras.
E poderia surgir alguma pergunta, professor, mas e a tal das MPMs,
as medidas definidas pela administração, as medidas de desempenho?
Então poderíamos ter medida como, por exemplo, EBITDA ajustado,
como resultado antes de itens não recorrentes,
como geração de caixa operacional ajustado.
Poderíamos ter informações que tratam ali de elementos,
de receitas e despesas e que precisam ser validadas,
precisam ser verificadas aqui de acordo com as práticas,
agora com o nosso CPC 51 e FRS 18.
Então, aqui tem alguns elementos, tá bem, pessoal,
que vocês podem conferir como resultado das práticas,
das medidas definidas pela administração.
E assim nós fechamos o nosso case, a nossa companhia ABC.
Mostrando, nossa, parece ser fácil e tudo mais.
Eu sei que montar isso aqui exige um certo tempo, uma certa dedicação, mas depois que vocês montam e começam a comparar os resultados
e conferir com os próprios saldos, vocês notam o quão satisfatório é montar esse exercício,
o quão dá uma sensação mesmo de dever cumprido e de aprendizado realizado. Tá bem, pessoal? É assim, encerramos a nossa mão, né, nossas mãos
na massa e mãos à obra, né,
com a nossa companhia ABC.